\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Zwe kleine Fehler korrigiert

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, dt. Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.

>>>>

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, dt. Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist "aquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.
